Dieses Schulungsvideo vertieft
ein zentrales Problem: Input Bias.
Im Fokus steht, wie die Qualität
der Trainingsdaten die
Ergebnisse von KI Systemen prägt.
Input Bias bezeichnet Verzerrungen, die
durch unausgewogene, einseitige oder
unvollständige Trainingsdaten entstehen.
Diese Verzerrungen spiegeln oft
gesellschaftliche Ungleichheiten wider,
die bereits in den
ursprünglichen Daten wie Beiträgen im
Netz oder Posts vorhanden sind.
Beispiele hierfür sind etwa eine
einseitige Darstellung bestimmter
Geschlechterrollen in Textdaten.
Sehr anschaulich wird das am
Beispiel klassischer Märchen.
Wenn Ihre Trainingsdaten Märchen sind,
wird die KI daraus schlussfolgern,
dass regierende Personen
immer Könige sind und heldenhaft
grundsätzlich Männer handeln.
Weitere Beispiele von Input Bias
sind die Unterrepräsentation
regionaler Sprachvarianten
in Sprachaufnahmen
oder die häufige Bevorzugung
englischsprachiger Inhalte
gegenüber kleineren Sprachen
in internationalen Datensätzen.
Ein wichtiger Punkt ist, KI-Systeme lernen
ausschließlich aus den Daten, die
ihnen zur Verfügung gestellt werden.
Sind diese Daten verzerrt, übernimmt
die KI diese Verzerrungen und
verstärkt sie möglicherweise sogar.
Dies lässt sich auf eine einfache Formel bringen.
Die Qualität der Ergebnisse
hängt immer direkt von der Qualität
der verwendeten Trainingsdaten ab.
Da KI Systeme jedoch auf menschlichen
Inhalten basieren, die
über Jahrhunderte von gesellschaftlichen
Vorurteilen, Benachteiligungen
und diskriminierenden
Strukturen geprägt
sind, spiegeln sie diese
Verzerrungen häufig wider.
Welche Daten fließen eigentlich
in Social Media Algorithmen ein?
Diese Frage ist entscheidend für
das Verständnis von Input Bias.
Social Media Plattformen verwenden
unterschiedlichste Datenquellen.
Dazu gehören Nutzerinteraktionen wie
Likes, Kommentare und Verweildauer.
Außerdem fließen demografische
Informationen, Standortdaten
und Inhaltsanalysen ein.
Problematisch wird es, wenn bestimmte
Datenmengen unterrepräsentiert sind.
Ein erstes Problem ist die
Unterrepräsentation bestimmter Gruppen.
Wenn beispielsweise ältere Menschen oder
Menschen mit geringeren technischen
Kenntnissen weniger aktiv in sozialen
Medien sind, lernt die KI hauptsächlich
von jüngeren technikaffinen Nutzern.
Ebenso könnten auch Menschen mit
Behinderungen oder Personen
ohne Zugang zu einem digitalen Endgerät
unterrepräsentiert sein,
wodurch ihre Lebensrealitäten nicht
ausreichend berücksichtigt werden.
Ein zweites Problem sind geografische
und kulturelle Verzerrungen.
Viele KI Systeme werden primär
mit Daten aus westlichen,
industrialisierten Ländern trainiert.
Dadurch entstehen Algorithmen, die andere
Kulturen und Lebensweisen schlechter
verstehen oder falsch interpretieren.
So können zum Beispiel traditionelle
Kleidung, Essgewohnheiten
oder Feiertage aus nicht-westlichen
Regionen falsch erkannt
oder fehlerhaft dargestellt werden.
Erstens:
Fehlinterpretation von Dialekten
in der Spracherkennung.
Eine aktuelle Studie des
Bayerischen Rundfunks und der Ludwig
Maximilians Universität München zeigt
deutliche Probleme.
Spracherkennungssysteme wie Whisper
von OpenAI oder XLS-R von Meta machten
bei bayerischen Dialekten deutlich
mehr Fehler als bei Hochdeutsch.
Häufig ging dabei der Sinn des
gesprochenen Satzes völlig verloren.
Der Grund: Die Systeme wurden hauptsächlich
mit hochdeutschen Daten trainiert.
Zweitens:
Verstärkung von Geschlechterstereotypen
in Empfehlungen.
Studien zeigen, dass Social
Media Algorithmen traditionelle
Rollenbilder fördern.
Menschen, die viel Zeit in sozialen
Netzwerken verbringen, neigen
eher zu Stereotypenvorstellungen
über Geschlechterrollen.
Algorithmen auf Instagram können
beispielsweise einen sogenannten
Glass Ceiling Effekt verstärken.
Damit ist gemeint, dass Frauen trotz
gleicher Qualifikation weniger sichtbar
werden, seltener befördert werden
und durch implizite Vorurteile
sowie algorithmische Muster
systematisch benachteiligt bleiben.
Drittens:
Rassistische Kategorisierung
bei Bilderkennung.
Ein prominentes Beispiel ist das
Kunstprojekt ImageNet Roulette.
Hier zeigte sich, dass
Gesichtserkennungssoftware dunkelhäutige
Menschen häufig mit abwertenden
Begriffen wie Waisenkind
oder sogar Vergewaltigungsverdächtiger
kategorisierte.
Der Grund: Die Trainingsdaten spiegelten
gesellschaftliche Vorurteile wider.
Viertens:
Bevorzugung bestimmter Körpertypen
in Beauty Algorithmen.
Beauty Filter werden oft automatisch
aktiviert und folgen sehr
einseitigen Schönheitsidealen.
Sie bevorzugen helle Haut,
bestimmte Gesichtsformen
und jugendliches Aussehen.
Menschen, die nicht diesem Ideal
entsprechend, werden systematisch
benachteiligt oder unsichtbar gemacht.
Bei der Nutzung von Social Media
werden die Verzerrung bewusst in Kauf
genommen und haben konkrete Auswirkungen
auf die tägliche Nutzung.
Es entstehen einseitige
Informationsverteilungen im Feed.
Wenn Algorithmen bestimmte Inhalte
bevorzugen, erhalten Nutzende
ein verzerrtes Bild der Realität.
Wichtige Perspektiven und
Stimmen bleiben unsichtbar.
Es kommt zur Diskriminierung
bei Inhaltsempfehlungen.
Marginalisierte Gruppen werden
systematisch weniger ausgespielt,
ihre Reichweite wird reduziert,
ihre Stimmen gedämpft.
Außerdem werden bestehende
Vorurteile verstärkt.
Was als neutrale Technologie erscheint,
reproduziert und potenziert
gesellschaftliche Schieflagen.
Letztlich führt dies zum Ausschluss
marginalisierter Stimmen.
Wichtige gesellschaftliche
Diskurse werden erschwert,
weil nicht alle Perspektiven
gleichermaßen sichtbar sind.
Präventionsstrategien müssen auf
verschiedenen Ebenen ansetzen.
Erstens: Ausgewogene
und diverse Datensätze und
Trainingsdaten sind fundamental.
Plattformen müssen bewusst darauf
achten, dass alle
gesellschaftlichen Gruppen in ihren
Trainingsdaten repräsentiert sind.
Das bedeutet konkret, Daten von Menschen
unterschiedlicher Herkunft,
verschiedener Altersgruppen
und aus verschiedenen
geografischen Regionen sammeln.
Zweitens:
Transparente Datenauswahl und
Aufbereitung ist notwendig.
Unternehmen sollten offenlegen, welche
Daten sie verwenden und nach welchen
Kriterien sie diese auswählen.
Dies schafft Vertrauen
und ermöglicht externe Kontrolle.
Regelmäßige Überprüfung der Datenqualität
muss etabliert werden.
Datensätze sind nicht statisch,
sie müssen kontinuierlich aktualisiert
und auf Verzerrungen überprüft werden.
Viertens:
Die Einbeziehung verschiedener
Perspektiven bei der
Datensammlung ist entscheidend.
Diverse Entwicklungsteams können
blinde Flecken erkennen,
die homogene Teams übersehen würden.
Für Bildungsverantwortliche ergeben
sich wichtige Erkenntnisse.
Jugendliche nutzen Social Media
täglich und werden dabei von
Algorithmen beeinflusst, die
möglicherweise verzerrt sind.
Der Auftrag besteht darin,
diese Mechanismen zu erklären und
kritisches Bewusstsein zu schaffen.
Konkret können Jugendliche dafür
sensibilisiert werden, dass ihre
Feeds nicht die Realität abbilden,
sondern das Ergebnis
algorithmischer Entscheidungen sind.
Sie können dazu angeregt werden, selbst
zur Vielfalt beizutragen, indem sie
bewusst verschiedene Quellen nutzen und
unterschiedliche Perspektiven suchen.
Generell sollte das Ziel bei der Nutzung
von KI im Bildungskontext sein,
offene Sprachmodelle mit transparent
dargelegten Trainingsdaten zu nutzen.
Denn auch Werkzeuge, die unterstützend
bei Verwaltungstätigkeiten sein können,
wie Tools zur Textanalyse oder
Entscheidungsunterstützung, können
ähnliche Verzerrungen aufweisen.